# week1-st1 01/24

### 리눅스 주요명령어
---------------------------------------------------


| 카테고리 1 | 카테고리2 | 
|---------|---------|
| 아이템1   | 아이템4  | 
| 아이템2   | 아이템5  | 

ls :디렉터리 내용의 목록을 표시
clear:화면을 지운다
echo:인수로 지정한 문자열을 출력한다
cp:파일을 복사한다
rm:파일을 삭제한다
mv:파일을 이동하고나 이름을 변경한다
ln:다른 파일을 가르키는 연결을 생성한다
cd:현재의 디렉터리를 이동한다
mkdir:디렉터리 생성한다
rmdir:비어있는 디렉터리를 삭제한다
pwd:현재 작업 중인 디렉터리의 경로를 표시한다
date:시스템에 설정된 현재의 시간과 날짜를 출력한다
dirs:디렉터리 스택에 저장된 내용을 표시한다
cat:파일 내용을 표시한다
more:파일의 내용을 페이지 단위로 표시한다
wc:문서 내에서 줄(단어,글자)의 수를 알려준다.
man:유틸리티나 API에 대한 도움말 메뉴얼을 보여준다
which:명령어의 위치하고 있는 경로를 표시한다.
find:시스템에서 파일이나 명령어를 찾는다.
grep:파일 내의 내용을 패턴을 이용해서 검색한다
adduser,useradd :시스템에 사용자를 추가한다
sudo:다른 사용자의 보안 권한으로 명령어를 수행한다.
su:root나 다른 사용자로 변경한다
who:사용자에 대한 정보를 표시한다
wall:모든 사용자에게 메시지를 표시한다
logout:현재의 시스템에서 계정을 로그아웃한다
dmesg:커널의 부팅 로그 및 커널 로그를 출력한다.
chmod:파일의 접근 권한을 변경한다.
chown:파일의 소유자를 변경한다.
chgrp:파이로가 관련되 그룹을 변경한다
passwd:사용자의 비밀번호를 변경한다.
du:사용자의 사용량을 검사한다.
df:디스크의 남은 공간을 표시한다.
free:시스템의 현재 남은 메모리의 양을 표시한다.
mount:디바이스 시스템에 연결한다.
ps:프로세스의 상태를 표시한다.
kill:프로세스에 시그널을 보내며.주로 프로세스를 죽이는데 사용
top:시스템에서의 현재 프로세스의 상태를 표시
fg:프로세스를 포그라운드 모드로 실행한다.
bg:프로세스를 백그라운드 모드로 실행한다.
sync:현재 캐시된 내용을 저장한다.
cal:달력을 보여준다
tar:여러개의 파일을 하나로 묶는다.
compress:파일을 압축하거나 압축을 해제한다.
halt:시스템을 종료한다
reboot:시스템을 재시작한다.
poweroff:시스템의 전우너을 내린다.
startx:X 윈도우를 시작한다.
talen:원격 서버에 터미널로 접속한다.
ftp:ftp:서버에 접속한다
apt-cache:데비안 계열에서 소프트웨어 패키지를 검색하여 표시한다
apropos:해당 주제와 관련되 명령어들을 표시한다.
touch:크기가 0인 파일을 생성한다.
dirs:디렉터리 스택에 저장된 내용을 표시한다.
pushd:디렉터리 스택에 디렉터리를 저장한다.
popd:디렉터리 스택에서 마지막에 저장한 디렉터리 삭제후 이동 




###Linux 기초 명칭
---------------------------------------------------

CLI (Command Line Interface):명령어 기반의 텍스트 입출력 인터페이스
터미널:서버의 로컬 또는 원격으로 접속할 수 있는 콘솔을 구현한 소프트웨어
쉘:명령어를 해석하여 전달해주는 소프트웨어
콘솔:서버의 로컬 장치에서 직접 명령어를 작성할 수 있는 입출력 장치
tty(Tele Type Writer):콘솔 및 터미널 환경
pty(Pseudo-Terminal):가상 터미널 환경
pts(Pseudo-Terminal Slave):원격 터미널 환경


### VI 명령어 
---------------------------------------------------

[root@localhost roror]# echo "vi='vim'" >> ~/.bashrc
[root@localhost roror]# source ~/.bashrc
[root@localhost roror]# vi /etc/passwd

[커서 이동하기]
h :커서를 왼쪽으로 이동	 }:다음 문단의 처음으로 이동
j:커서를 아래로 이동		H:화면의 첫 줄로 이동
k:커서를 위로 이동		M:화면의 중간으로 이동
l:커서를 오른쪽으로 이동	L:화면의 끝 줄로 이동
w:다음 단어의 처음으로 이동 	Ctrl+b :한 화면 위로 이동  
-:앞 줄의 첫 문자로 이동	Ctrl+f :한 화면 아래로 이동
^:줄의 첫 문자로 이동 		Ctrl+u :반 화면 위로 이동
$:줄의 맨 끄틍로 이동 		Ctrl+d :반 화면 아래로 이동
+:다음 줄의 첫 문자로 이동	e:다음 단어의 맨 뒤로 이동
0:첫번째 열로 이동		b:단어 맨 앞으로 이동
G:제일 끝줄로 이동		z[Enter]:현재 커서가 위치한 줄을 화면의 첫줄로 만듬
nG:n번째 행으로 이동		n%:입력한 n퍼센트에 해당하는 줄로 이동
gg:파일의 처음으로 이동	:0 : 줄의 제일 처음으로 이동
( :문장의 처음으로 이동 	:$ :줄의 제일 끝으로 이동
) :다음 문장의 처음으로 이동 	Ctrl+Y:커서는 이동하지 않고 화면만 아래로 이동
{:문단의 처음으로 이동		Ctrl+E:커서는 이동하지 않고 화면만 위로 이동


[입력 모드 전환]
i:현재 커서 앞에 삽입하면서 입력 모드로 전환 (현재 커서 위치에서 입력 insert)
a:현재 커서 뒤에 삽입하면서 입력 모드로 전환(다음 칸으로 커서이동후 끼워넣기 append)
o:현재 커서가 위치한 곳의 아랫줄에 삽입하면서 입력 모드로 전환
I:현재 커서가 위치한 줄의 맨 앞에 삽입하면서 입력 모드로 전환
A:현재 커서가 위치한 줄의 맨 뒤에 삽입하면서 입력 모드로 전환
O:현재 커서가 위치한 곳의 윗줄에 삽입하면서 입력 모드로 전환
s:현재 커서가 위치한 곳의 문자를 지우면서 입력 모드로 전환
S:현재 커서가 위치한 줄을 지우면서 입력모드로 전환
ESC:명령 모드로 전환


[복사 및 붙이기]
yy또는 y  : 현재 커서가 위치한 줄을 버퍼에 복사
p: 버퍼에 들어있는 내용을 현재 커서가 위치한 줄의 아래에 붙임
x 또는 dl: 현재 커서가 위치한 문자를 삭제
dd: 현재 커서가 위한 줄을 삭제
dw:현재 커서가 위한 단어를 삭제
d$ 또는 D:현재 커서가 위치한 문자부터 줄의 끝까지 삭제
d0 shift d:커서의 왼쪽 문자부터 줄의 처음까지 삭제


[수정하기]
r,R:해당 단어에 r을 누르고 수정 R은 전체적인 수정

[라인합치기]
J 현재라인과 다음라인을 합해준다

[대소문자변경]
~:3 ~ 3단어를 소문자는 대문자로 대문자는 소문자로 변경

[찾기]
/ :찾기
r: 한글자만 바꾼다
j: 현재라인과 다음라인을 바꿔준다

[ex 명령 모드]
ctl +v 노말 블록 모드
:q ! :변경된 내용이 있는 경우라도 저장하지 않고 무조건 종료한다
:w  : 작업 중인 내용을 저장한다
:q   :종료한다 수정된 사항이 있으면 종료되지 않는다
:wq! :무조건 저장하고 종료한다
:wq  : 저장하고 종료한다
e: 지정한 '파일명'으로 새롭게 편집한다

[정규표현식 기호]
^:행의 첫문자   			$:행의끝
. :아무 문자나 한 문자를 의미		\:이어지는 문자 그대로 해석
[] :[]사이의 문자 중하나	  	\|:or을 의미
[^]:묶어진 문자를 제외한 아무거나		\{min,max\}:min 이상 max 이하 반복됨
*:앞의 내용이 0번 이상 반복됨 		\+:앞의 내용이 1번 이상 반복됨
\<:단어의 시작			\>:단어의 끝
\n:개행 문자			\t:탭문자
%:처음 행부터 끝 행까지		[a~z]:a~z 까지 모든 소문자
[AB]:A 또는 B			[A-Z]:A~Z 까지 모든 대문자
[0~9]:0~9까지의 모든 정수		p[aeiou]t:pat,pet,pit,pot,put 중 한단어
 
